## 什么是接口幂等性？
接口幂等性就是用户对于同一操作发起的一次请求或者多次请求的结果是一致的，不会因为多次点击而产生了副作用。

    举个最简单的例子，那就是支付，用户购买商品后支付，支付扣款成功，但是返回结果的时候网络异常，
    此时钱已经扣了，用户再次点击按钮，此时会进行第二次扣款，返回结果成功，用户查询余额返发现多扣钱了，
    流水记录也变成了两条．．．,这就没有保证接口的幂等性
    
## 什么情况下需要保证接口的幂等性？
1. 查询操作

    查询对于结果是不会有改变的，查询一次和查询多次，在数据不变的情况下，查询结果是一样的。select是天然的幂等操作
    
2. 删除操作

    删除一次和多次删除都是把数据删除。(注意可能返回结果不一样，删除的数据不存在，返回0，删除的数据多条，返回结果多个,在不考虑返回结果的情况下,删除操作也是具有幂等性的)
    
3. 更新操作

    修改在大多场景下结果一样,但是如果是增量修改是需要保证幂等性的,如下例子:
    
    把表中id为XXX的记录的A字段值设置为1,这种操作不管执行多少次都是幂等的
    
    把表中id为XXX的记录的A字段值增加1,这种操作就不是幂等的
    
4. 新增操作
    
    增加在重复提交的场景下会出现幂等性问题,如以上的支付问题
    
## 如何实现接口幂等

1. 唯一索引
    
    防止新增脏数据。比如：支付宝的资金账户，支付宝也有用户账户，每个用户只能有一个资金账户，怎么防止给用户创建资金账户多个，那么给资金账户表中的用户ID加唯一索引，所以一个用户新增成功一个资金账户记录。
    
    要点：唯一索引或唯一组合索引来防止新增数据存在脏数据（当表存在唯一索引，并发时新增报错时，再查询一次就可以了，数据应该已经存在了，返回结果即可）；
    
2. token机制

    原理上通过session token来实现的(也可以通过redis来实现)。当客户端请求页面时，服务器会生成一个随机数Token，并且将Token放置到session当中，然后将Token发给客户端（一般通过构造hidden表单）。
    下次客户端提交请求时，Token会随着表单一起提交到服务器端。
    
    服务器端第一次验证相同过后，会将session中的Token值更新下，若用户重复提交，第二次的验证判断将失败，因为用户提交的表单中的Token没变，但服务器端session中Token已经改变了。
    
3. 分布式锁
    
    如果是分布是系统，构建全局唯一索引比较困难，例如唯一性的字段没法确定，这时候可以引入分布式锁，通过第三方的系统(redis或zookeeper)，在业务系统插入数据或者更新数据，获取分布式锁，然后做操作，之后释放锁，这样其实是把多线程并发的锁的思路，引入多多个系统，也就是分布式系统中得解决思路。
    
    要点：某个长流程处理过程要求不能并发执行，可以在流程执行之前根据某个标志(用户ID+后缀等)获取分布式锁，其他流程执行时获取锁就会失败，也就是同一时间该流程只能有一个能执行成功，执行完成后，释放分布式锁(分布式锁要第三方系统提供)；    
    
4. 乐观锁

    乐观锁只是在更新数据那一刻锁表，其他时间不锁表，所以相对于悲观锁，效率更高。乐观锁的实现方式多种多样可以通过version或者其他状态条件：
    
    update t_goods set count = count -1 , version = version + 1 where good_id=2 and version = 1
    
    根据version版本，也就是在操作库存前先获取当前商品的version版本号，然后操作的时候带上此version号。我们梳理下，我们第一次操作库存时，得到version为1，调用库存服务version变成了2；但返回给订单服务出现了问题，订单服务又一次发起调用库存服务，当订单服务传如的version还是1，再执行上面的sql语句时，就不会执行；因为version已经变为2了，where条件就不成立。这样就保证了不管调用几次，只会真正的处理一次。
    乐观锁主要使用于处理读多写少的问题