## 常见问题
1. HashMap的初始长度是多少？加载因子？，数组是在哪里进行初始化？

```java
public HashMap() {
    this.loadFactor = DEFAULT_LOAD_FACTOR; // all other fields defaulted
}

public HashMap(int initialCapacity) {
    this(initialCapacity, DEFAULT_LOAD_FACTOR);
}

public HashMap(int initialCapacity, float loadFactor) {
    if (initialCapacity < 0)
        throw new IllegalArgumentException("Illegal initial capacity: " +
                                           initialCapacity);
    if (initialCapacity > MAXIMUM_CAPACITY)
        initialCapacity = MAXIMUM_CAPACITY;
    if (loadFactor <= 0 || Float.isNaN(loadFactor))
        throw new IllegalArgumentException("Illegal load factor: " +
                                           loadFactor);
    this.loadFactor = loadFactor;
    this.threshold = tableSizeFor(initialCapacity);
}

static final int tableSizeFor(int cap) {
    int n = cap - 1;
    n |= n >>> 1;
    n |= n >>> 2;
    n |= n >>> 4;
    n |= n >>> 8;
    n |= n >>> 16;
    return (n < 0) ? 1 : (n >= MAXIMUM_CAPACITY) ? MAXIMUM_CAPACITY : n + 1;
}
```
> hashmap无参构造器只会指定默认的加载因子为0.75
>
> 有参构造器会指定初始的加载因子0.75，以及调用`tableSizeFor`方法计算出比`initialCapacity`大的最接近的2的幂数
>
> 所以hashmap在构造阶段不会进行数组的初始化，数组的初始化在第一次put方法，默认长度为16


2. hashmap的hash算法是什么？如何计算key的数组索引？这样有什么好处？

```java
    static final int hash(Object key) {
        int h;
        return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
    }
```

> hash算法：高16位和低16位进行异或运算。
>
> 好处：扰动函数，让高位和地位都参与到hash运算中，减少hash碰撞的概率
>
> 计算数组索引位置：tab[i = (n - 1) & hash]
> 因为n的值总为2的次幂，所以(n - 1) & hash等价于取模运算，为什么不采用%运算，是因为位与运算更快

3. jdk1.7和jdk1.8扩容迁移链表的区别？

> 1.7 中整个扩容过程就是一个取出数组元素（实际数组索引位置上的每个元素是每个独立单向链表的头部，也就是发生 Hash 冲突后最后放入的冲突元素）然后遍历以该元素为头的单向链表元素，依据每个被遍历元素的 hash 值计算其在新数组中的下标然后进行交换（即原来 hash 冲突的单向链表尾部变成了扩容后单向链表的头部）
>
> jdk1.8中由于扩容数组的长度是 2 倍关系，所以对于假设初始 tableSize = 4 要扩容到 8 来说就是 0100 到 1000 的变化（左移一位就是 2 倍），在扩容中只用`(e.hash & oldCap) == 0`，0 的话索引就不变，1 的话索引变成原索引加上扩容前数组。jdk1.8不会出现链表倒置

4. 查询链表的时间复杂度和红黑树查询的时间复杂度

> 若为树，则在树中通过key.equals(k)查找，O(logn)；
>
> 若为链表，则在链表中通过key.equals(k)查找，O(n)。

5. 多线程会出现哪些并发问题？

> jdk1.7多线程扩容时，可能会阐释循环链表，在执行get的时候会触发死循环
>
> jdk1.8 size属性并没有保证可见性和原子性，所以size值不准确
>
> 在put过程中，如果一个线程获取到链表的插入节点，另一个线程先进行插入，会造成数据的覆盖，导致数据丢失

6. 用可变类当HashMap的key有什么问题?

> hashcode可能发生改变，导致put进去的值，无法get出

7. 解决hash冲突的有几种方式？hashmap用的是哪种？

- 开放地址法
- 二次hash法
- 链地址法
- 建立公共溢出区

8. 链地址法导致链表长度过深为什么不用二叉查找树而采用红黑树，为什么不一直使用红黑树？

> 二叉查找树在特定情况下会变成一条线性结构，降低性能。红黑树插入新数据有可能需要左旋右旋，在长度小于8的时候所需资源大于链表
 